---
title: 我所理解的国际化业务
date: 2018/6/15
---

起初我觉得一个互联网产品做国际化是前端换壳的操作，可能比做翻译的说法要好一点，但是后来我认识到并不是这样。

一个互联网产品做国际化，根本不是把界面上的字，全部换成英文。不同的国家有不同类型的用户，这些用户说着不同的语言，有着不同的生活习惯，不同的种族，肤色，信仰，文化。。不同的国家有着完全不同的市场，营销渠道，法律，运营方式。 国际化事实上是尝试将旧有的业务模型，带入新的国家，新的市场，去进化，迭代，适应，培育出新的业务模型。

如果不计成本的考虑，我们应当为每一个国家提供完全定制的一套东西，当然，这个是不现实的。从可操作的角度而言，国际化，功能上是要做一个以供更多人使用的通用版本，这个版本一般以英语作为主要语言并搭载语言包，采用通用的适应不同语言长度和方向的布局，采用不会引起宗教文化政治冲突的符号，采用符合标准的通用的本能的交互原型和概念体系进行设计。使用国际通用的支付体系，邮件订阅体系，最严格的法律法规。 以这个版本试水全球市场，获取和分析用户数据，再根据不同大区的特点进行迭代和改良，针对不同地区，构建统一架构的但是内容多样化的营销内容承载系统，正如大树分叉一般，不同的市场不同的机遇产生不同的产品。而国际化的第一个版本，就好比是这颗大树的树干。我在酷家乐国际化组做的事情，就是在build这颗日后有望成为苍天大树的小树苗。

## 设计

目前两大移动平台的设计规范都很好的考虑了国际化设计的需求。这为设计提供了很多参考。比如material design是如何解决rtl的问题。当然，我们实际目前上并不考虑阿拉伯语这种需求。对于布局而言，就是留足宽度防止溢出的问题。其实都很好办。在我看来，比较难办的主要是，图标的调整，翻译，文案，这些。脑子里有一个概念，这个概念如何转化成为一个国际化的symbol，难。 每一句话，如何更正确更自然的翻译，真是需要反复琢磨的事情。文案，主视觉，品牌，那更是需要反复尝试和推敲。我认为这也是设计的一部分。

不过值得注意的是，一些小细节都有可能成为意想不到的问题，比如在俄文中大小写能够改变单词的语义，又比如看似提升了体验采用了模版化表述，但是却降低了国际化的能力。

在设计上贡献不多，不过我日常倒是喜欢观察我司专业的国际化设计师们是如何工作。她们看什么网站，平时聊些什么，如何做设计。不得不说，很多方面的确是比我要优秀和成熟的多。不过我想，虽然方法上的实践可能机会不会太多了，但视野上，品味上的东西，终归需要长期积累的。或许未来某天我又专职做设计，这些经验和参考都能大有裨益。

## 实现

前期主要在做的国际站部分主要涉及设计师工作台。主要就是做做页面，没有接触学习到太多新的东西，反而被一些不必要的复杂度所困扰。我觉得还是很遗憾。 客观上来讲，前端研发资源实在不足，自我换组以后，情况并没有太大改观。不过我业余对vue和react的国际化框架看过一些。主要就是做语言包，做字典，模版里写引用，静态编译成多个版本分别部署。当然理论上也能做成动态的，至少翻译上是如此。一些i18n的框架甚至能将模版和组件做进语言包里，这个就有点高端了，能够解决一些超过翻译领域的问题。

其实我最大的遗憾是没有实践埋点啊，收用户数据啊，ab test啊这些。我以前自己发明了所谓的数据驱动设计，现在有了绝好的实践学习机会，但是没有搞。

## 公司战略

国际化业务是公司发展战略的重要一环，国内的saas业务在到达天花板之前我们迫切需要拓展出新的业务模型。在这条产品线推进的过程中，有时感受到其他人对国际化的种种误解的轻视。有时候甚至我自己也怀疑国际化的重要性。比如一种想法是国际化是公司的一场赌注，看看国际市场有没有机会，能不能破局。毕竟围观其它互联网产品的出海，有成功。也有失败。无论大佬们怎么考虑这件事情，我认为国际化是互联网产品走向成熟的重要阶段，既然立志做最好的家装设计工具，这是必要的一步。更何况国际化对原有codebase和架构的优化，对设计产品运营思维上的变革，对新技术的试水，也能反哺为国内的服务体系，非常需要长期推进下去。

我们的国际站即将上线，[www.coohom.com](http://www.coohom.com), 顺便在这里推广一波。
